{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1046\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f230\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f231\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f233\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f234\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f235\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f236\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f237\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f238\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f240\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f241\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f243\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f244\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f245\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f246\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f247\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f248\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext15 \styrsid11101299 Normal (Web);}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext16 \styrsid11101299 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 \styrsid11101299 page number;}}
{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\pgptbl {\pgp\ipgp2\itap1\li720\ri720\sb100\sa100}{\pgp\ipgp3\itap1\li720\ri720\sb100\sa100}{\pgp\ipgp0\itap0\li0\ri0\sb0\sa0}}{\*\rsidtbl \rsid2717075\rsid7093031\rsid11101299\rsid12149707\rsid13129749
\rsid13794264\rsid14689129}{\*\generator Microsoft Word 11.0.5604;}{\info{\title CI\'caNCIA E TECNOLOGIA }{\author x}{\operator x}{\creatim\yr2006\mo11\dy1\hr19\min12}{\revtim\yr2007\mo2\dy7\hr15\min15}{\printim\yr2007\mo2\dy7\hr15\min9}{\version3}
{\edmins11}{\nofpages7}{\nofwords3861}{\nofchars20853}{\*\company xx}{\nofcharsws24665}{\vern24689}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale80\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot11101299\newtblstyruls\nogrowautofit \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid11101299 \chftnsep 
\par }}{\*\ftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid11101299 \chftnsepc 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid11101299 \chftnsep 
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid11101299 \chftnsepc 
\par }}\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxr\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid12149707 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\field{\*\fldinst {\cs17\insrsid11101299 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs17\lang1024\langfe1024\noproof\insrsid13129749 1}}}{\cs17\insrsid11101299 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0\pararsid11101299 {\insrsid11101299 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qc \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid11101299 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\b\f1\fs48\insrsid11101299\charrsid14689129 CI\'caNCIA E TECNOLOGIA}{
\insrsid11101299\charrsid14689129  }{\f1\fs20\insrsid11101299\charrsid14689129 \line }{\b\f1\fs48\insrsid11101299\charrsid14689129 onde est\'e1 a Mentira?\line }{\f1\fs20\insrsid11101299\charrsid14689129 Jos\'e9 A. Lutzenberger\line Semin\'e1
rio de Abertura - Mar\'e7o l995\line Universidade do Mato Grosso}{\insrsid11101299\charrsid14689129 
\par }\pard \s15\qj \fi540\li0\ri-676\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-676\lin0\itap0\pararsid13129749 {\insrsid11101299\charrsid13129749 Vivemos hoje uma civiliza\'e7\'e3
o universal, o Industrialismo Global, que se tornou uma religi\'e3o fan\'e1tica. Ela se sobrep\'f5e a todas as religi\'f5es e ideologias tradicionais. N\'e3o se diz religi\'e3o. Sua doutrina atual n\'e3o foi anunciada por nenhum profeta. Ela n\'e3
o tem livro santo nem catecismo expl\'edcito, mas a doutrina \'e9 t\'e3o forte que \'e9 confundida com senso comum e \'e9 aceita e seguida quase sem exce\'e7\'f5es pelos poderosos em todo mundo, sejam quais forem os regimes pol\'edticos. Ela \'e9
 o alicerce do poder dos governos. 
\par Mesmo antes do falecimento do chamado Comunismo, j\'e1 era assim. Ali\'e1s, as diferen\'e7as entre Capitalismo e Comunismo s\'e3o da mesma natureza que as diferen\'e7as entre Protestantismo e Catolicismo. Assim como estes t\'eam a mesma doutrina b\'e1
sica, ambos s\'e3o crist\'e3os, Capitalismo e Comunismo querem a mesma coisa - desenvolvimento industrial sem limite. A diferen\'e7a est\'e1 na forma de administra\'e7\'e3o. Catolicismo e Comunismo t\'eam Papa infal\'edvel, doutrina r\'edgida e expl\'ed
cita e facilmente classificam os que discordam, de "hereje" ou "inimigo de classe" e os perseguem. O Capitalismo \'e9 mais sutil, procura absorver, envolver, doutrinar subliminarmente. Onde n\'e3
o consegue integrar e dominar, aliena, desmoraliza e marginaliza. 
\par O que est\'e1 acontecendo n\'e3o \'e9 a previs\'e3o de George Orwell em seu livro "1984", que previa um estado todo poderoso, totalmente repressivo, que, com tecnologia sempre mais sofisticada e envolvente, controlaria at\'e9 a vida privada do cidad\'e3
o. Est\'e1 se concretizando a previs\'e3o de Aldous Huxley em seu livro "Brave New World", ou "Admir\'e1vel Mundo Novo", vers\'e3o em portugu\'eas. Este previa uma situa\'e7\'e3o contr\'e1ria, igualmente perniciosa, ou pior, porque mais inescap\'e1
vel - um poder difuso, quase invis\'edvel, supostamente democr\'e1tico, que se imp\'f5e pela desinforma\'e7\'e3o, pelo apelo a atitudes ego\'edstas, hedonistas e mesmo orgi\'e1sticas. 
\par Uma vez, em uma palestra para estudantes universit\'e1rios, procurei mostrar os estragos sociais e ecol\'f3gicos do consumismo. Um jovem me interpelou: "mas onde fica a felicidade das pessoas, se n\'e3o houver consumo?" Lindo exemplo de assimila\'e7\'e3
o inconsciente da doutrina imperante. 
\par O dogma b\'e1sico desta relig\'e3o diz que o "crescimento econ\'f4mico" \'e9 a medida de todo sucesso, \'e9 a medida de progresso, de prosperidade. Este crescimento n\'e3o pode parar nunca. 
\par Mas, nesta f\'e9, crescimento econ\'f4mico se mede em PNB, Produto Nacional Bruto, tamb\'e9m chamado de Produto Social Bruto, PSB, ou Interno Bruto, PIB. Este \'edndice econ\'f4mico \'e9
 a soma de todos os faturamentos numa economia nacional. Inicialmente, como PNB per capita, servia apenas para avaliar a m\'e9dia das rendas, o que, naturalmente, nada nos diz sobre a justi\'e7a social num pa\'eds. Que significa a m\'e9
dia entre a renda do usineiro nordestino, que anualmente chupa milh\'f5es em subs\'eddios, e a miser\'e1vel renda de seu b\'f3ia fria? O PNB, no entanto, passou a ser \'edndice para medir e comparar progresso. Mas ele s\'f3 mede atividade, n\'e3
o distingue entre atividade desej\'e1vel e indesej\'e1vel. 
\par Digamos que a polui\'e7\'e3o e a degrada\'e7\'e3o ambiental cheguem a ponto de causar violenta deteriora\'e7\'e3o na sa\'fade p\'fablica. Constru\'edremos mais hospitais e ambulat\'f3rios, haver\'e1 mais gastos com m\'e9
dicos, enfermeiras, medicamentos, ambul\'e2ncias, funer\'e1rias, o \'edndice crescer\'e1 da mesma maneira que ele cresce com atividade realmente produtiva. Os economistas, ao inv\'e9s de medir mais sofrimento, estar\'e3o medindo mais p
rosperidade. O mesmo acontece com desastres, guerras, terremotos, devasta\'e7\'e3o florestal. At\'e9 a corrrup\'e7\'e3o, o crime e a droga fazem crescer o PNB. 
\par O crescimento assim medido, n\'e3o pode parar. Seus custos geram, inclusive, mais crescimento. Em Washington, em reuni\'e3o preparat\'f3ria para a c\'fapula do meio ambiente no Rio de Janeiro, a ECO-92, ouv\'ed o Presidente George Bush, depois, na pr\'f3
pria c\'fapula, a Primeira Ministra da Noruega, Gro Bruntland, mentora da Confer\'eancia, em palavras diferentes, dizerem a mesma coisa: "precisamos de mais crescimento para termos os recursos para arrumar os estragos que j\'e1 temos." 
\par Instrumento supremo para atingirmos este alvo \'e9 a Tecnologia, que precisa desenvolver-se sem freios, pois ela \'e9 vista como uma esp\'e9cie de cornuc\'f3pia, que nos dar\'e1
 sempre novos milagres, para resolver todos nossos problemas, sem fim. Sua fonte e justificativa \'e9 a Ci\'eancia. 
\par Na pr\'e1tica pol\'edtica e administrativa j\'e1 temos um conceito unificado - Ci\'eancia e Tecnologia. Quase todos os governos do mundo t\'eam Minist\'e9rios ou Secretarias de Ci\'eancia e Tecnologia. N\'e3o conhe\'e7
o nenhum que os separe. A real e sagrada fun\'e7\'e3o da ci\'eancia, nesta vis\'e3o, \'e9 a produ\'e7\'e3o de novas tecnologias, de tecnologias vend\'e1veis, de prefer\'eancia patente\'e1veis, que levem a faturamento, sempre mais fatura
mento. Neste enfoque, a Ci\'eancia \'e9 apenas servo fiel da economia. Assim, consideram-se cientistas hoje, quase todos aqueles "pesquisadores" que desenvolvem novas tecnologias, mesmo que se trate apenas de encontrar uma nova f\'f3rmula para sab\'e3
o ou perfume. Por outro lado, aqueles poucos que ainda fazem ci\'eancia b\'e1sica, por exemplo, nos grandes aceleradores de part\'edculas, como em CERN, para descobrir as leis mais b\'e1sicas do comportamento da mat\'e9
ria, quando precisam pedir verbas aos governos, justificam seu trabalho com o poss\'edvel aparecimento de novas tecnologias ainda n\'e3o discern\'edveis, mas que, certamente, ser\'e3o de grande valor. A simples curiosidade diante dos mist\'e9
rios do Universo, n\'e3o vale. A biologia molecular j\'e1 est\'e1 quase toda em m\'e3os de grandes empresas transnacionais, que com ela procuram desenvolver produtos ou mesmo seres vivos patenteados. Ali\'e1s, as aves em nossos atuais campos de concentra
\'e7\'e3o de galinhas, j\'e1 n\'e3o s\'e3o mais ra\'e7as, s\'e3o marcas registradas. 
\par Mas o que \'e9 a Ci\'eancia, o que \'e9 Tecnologia? 
\par \'c9 claro que, pelo conceito corrente, \'e9 isto que a\'ed est\'e1. O "establisment" \'e9 t\'e9cnico-cient\'edfico-industrial, \'e9 a igreja da nova religi\'e3o. 
\par Mas, em termos filos\'f3ficos, o que \'e9 Ci\'eancia, o que \'e9 Tecnologia? 
\par A Ci\'eancia - com C mai\'fasculo - \'e9 um di\'e1logo limpo com o Universo, ou seja, com a Natureza. Ela se apoia no postulado de que o Universo n\'e3o \'e9 ca\'f3tico. N\'e3o existem milagres, mist\'e9rios insond\'e1
veis sim. As leis do comportamento da Natureza s\'e3o universais, imut\'e1veis e intransgred\'edveis. Quer dizer que as leis da f\'edsica s\'e3o as mesmas na gal\'e1xia long\'ednqua que est\'e1 a bilh\'f5es de anos luz de dist\'e2
ncia, eram as mesmas quando partiu de l\'e1 a luz que hoje observamos e que levou bilh\'f5es de anos para aqui chegar, e ser\'e3o as mesmas enquanto durar o Universo. E, se algu\'e9m nos contar q
ue conhece um lugar onde os rios correm montanha acima e a chuva sobe do solo ao c\'e9u, n\'e3o precisamos perder tempo para ir l\'e1 verificar. 
\par Muitos leigos, especialmente economistas e pol\'edticos, analfabetos em ci\'eancias naturais, parecem pensar que a Ci\'eancia acabar\'e1
 encontrando maneiras de superar as leis da Natureza. Que passaria por cima da lei da gravidade, por exemplo. Argumentam, assim, que sempre haver\'e1 tecnologia para reparar o que estragamos, que encontraremos sempre novos recursos, quando se acabarem os
 atuais. Mas, se hoje um Boeing 747 atravessa oceanos com 500 pessoas a bordo, a novecentos quil\'f4metros por hora e em dez mil metros de altura, \'e9 porque os engenheiros que projetam e desenvolvem estas naves se at\'eam estritamente \'e0s leis da f
\'edsica, eles n\'e3o t\'eam como n\'e3o submeter-se \'e0 lei da gravidade, \'e0s leis da aerodin\'e2mica e outras. Qualquer desrespeito a estas leis e o avi\'e3o n\'e3o voa ou cai. 
\par A Ci\'eancia quer descobrir as leis universais, imut\'e1veis e intransgred\'edveis do comportamento da Natureza. Como faz para descobr\'ed-las? Ela se empenha num di\'e1
logo absolutamente honesto com tudo o que podemos observar. Observando e comparando fatos ou fen\'f4menos, por intui\'e7\'e3o, imagina\'e7\'e3o ou associa\'e7\'e3o de id\'e9ias, concebe modelos, regras ou conjuntos de regras. Chega-se, assim, a uma hip
\'f3tese. A hip\'f3tese sugere experimentos que podem refut\'e1-la ou n\'e3o. Se for refutada, n\'e3o deixou de ser um bom instrumento de trabalho porque obriga a ajustes no modelo ou \'e0 procura de outro modelo. Se n\'e3o for refutada, n\'e3
o quer dizer que n\'e3o possam surgir novas observa\'e7\'f5es que a refutem. Portanto, o cientista jamais poder\'e1 afirmar que encontrou a verdade absoluta, s\'f3 aproxima\'e7\'f5es sempre mais precisas. O que de nada adianta, s\'e3o hip\'f3
teses ou afirma\'e7\'f5es que n\'e3o podem ser refutadas ou conferidas. 
\par Conhe\'e7o m\'edsticos que me contam o que viram em gal\'e1xias remotas em "viagens astrais" ou o que viram no futuro. N\'e3o posso provar o contr\'e1rio, tampouco eles podem me convencer. O cientista, como cientista, s\'f3 pode apresentar afirma\'e7\'f5
es comprov\'e1veis ou refut\'e1veis. Precisa dizer, tamb\'e9m, como fazer estas verifica\'e7\'f5es. 
\par A atitude b\'e1sica da Ci\'eancia \'e9 o oposto da postura dos m\'edsticos. Estes, costumam afirmar que t\'eam acesso \'e0 verdade absoluta, n\'e3o admitem d\'favidas. Na escola prim\'e1ria, nosso professor de catecismo procura
va nos incutir que a maior virtude estava na f\'e9 cega, acreditar sem pedir provas. Eu tinha dez ou doze anos. Esta posi\'e7\'e3o me chocava, fez nascer em mim o interesse pela Ci\'eancia e Filosofia. 
\par Se os m\'edsticos estivessem todos de acordo, n\'f3s, os demais pobres mortais, poder\'edamos dizer: "Est\'e1 bem, estes caras t\'eam antenas que n\'f3s n\'e3o temos, deve ser verdade." Mas n\'e3o \'e9 assim, conhe\'e7o tremendas discord\'e2
ncias entre eles, todas apresentadas como certeza absoluta. 
\par A Ci\'eancia n\'e3o pretende apresentar verdade absoluta, ela s\'f3 procura sempre mais aproxima\'e7\'e3o. Sugiro aos jovens que leiam a fascinante hist\'f3ria da Ci\'eancia, a maior aventura do esp\'edrito humano, especialmente a hist\'f3
ria da Astronomia e da F\'edsica. Em todas as disciplinas, tambem na Biologia ou na Geologia, ver\'e3o como a evolu\'e7\'e3o do conhecimento passa por sucess\'e3o de hip\'f3teses e paradigmas, cada vez mais precisos e mais envolventes. Tamb\'e9
m nesse ponto, o leigo, muitas vezes, pensa que a Ci\'eancia progride pela derrubada de conhecimento anterior. N\'e3o \'e9 bem assim. O que costuma acontecer \'e9 a amplia\'e7\'e3o de horizonte e o esmero no detalhe. 
\par Einstein n\'e3o derrubou Newton, foi al\'e9m, incluiu Newton numa vis\'e3o mais ampla. Conseguiu assim, explicar observa\'e7\'f5es que n\'e3o coroboravam Newton, p.ex., a \'f3rbita de Merc\'fario. Cop\'e9rnico n\'e3o derrubou Ptolomeu que, com as observa
\'e7\'f5es imprecisas da \'e9poca e tomando a terra como refer\'eancia, tamb\'e9m previa eclipses, mas tinha que pressupor ciclos e epiciclos com matem\'e1tica bastante complicada. A perspectiva helioc\'eantrica de Cop\'e9rnico trouxe uma gr
ande simplifica\'e7\'e3o. 
\par Na Gen\'e9tica, T. H. Morgan n\'e3o derrubou Mendel, colocou-a em pespectiva mais ampla. Crick e Watson n\'e3o derrubaram Morgan, aprofundaram, assim como na Geologia, a deriva dos continentes, com suas placas tect\'f4nicas, simplificou e ampliou 
enormemente a compreens\'e3o da evolu\'e7\'e3o geol\'f3gica de nossas paisagens, sem invalidar conhecimentos anteriores. 
\par Fundamental, portanto, para o cientista \'e9 a honestidade absoluta e sem perd\'e3o. Cientista que faz trapa\'e7a, engana, mente, por defini\'e7\'e3o, n\'e3o \'e9 cientista. A pessoa que faz Ci\'eancia tem que ser humilde, modesta, autocr\'ed
tica. Virtude b\'e1sica \'e9 o ceticismo. Ter\'e1 que estar disposta em qualquer momento a abandonar as suas mais queridas id\'e9ias ou explica\'e7\'f5es, cada vez que a Natureza as contradisser na observa\'e7\'e3
o ou no experimento. Os verdadeiros grandes cientistas eram assim. \'c9 comum hoje ouvir-se que Ci\'eancia nada tem a ver com valores ou emo\'e7\'f5es, ou com \'e9tica. Mas, esta honestidade \'e9 uma decis\'e3o \'e9tica. 
\par A Ci\'eancia \'e9 um valor em si. Quanto mais nos aprofundamos no di\'e1logo limpo com o Universo, mais nos damos conta de sua beleza e eleg\'e2ncia. 
\par Pessoalmente, gosto de definir Ci\'eancia como a contempla\'e7\'e3o da divina beleza do Universo, sem medo da emo\'e7\'e3o contida nesta frase. Sim, a Ci\'eancia \'e9 profundamente emotiva, n\'e3o \'e9 nada fria. Ela \'e9 contemplativa, amorosa, est\'e1
 baseada em sentimentos de admira\'e7\'e3o diante do Grande Mist\'e9rio. 
\par E a Tecnologia o que \'e9? A Tecnologia tamb\'e9m n\'e3o \'e9 fria, \'e9 muito quente. A Tecnologia aproveita-se dos conhecimentos, das informa\'e7\'f5es que o di\'e1logo limpo deu \'e0 Ci\'ea
ncia para fazer artefatos, instrumentos. Ora, todo artefato serve a alguma vontade, a do inventor ou de seu patr\'e3o. Isto tem a ver com poder, por pequeno ou grande que seja. \'c9 uma atitude impositiva, \'e9 o contr\'e1rio da atitude b\'e1sica da Ci
\'eancia, que \'e9 contemplativa. 
\par N\'e3o queremos com isso dizer que a t\'e9cnica \'e9 ruim em si. Pode ser boa, neutra, perniciosa, dependendo dos alvos que persegue. Mas, enquanto que a Ci\'eancia leva \'e0 atitudes de respeito, fascina\'e7\'e3o, amor, vontade de proteger, a t\'e9
cnica facilmente cai na agress\'e3o, \'e9 o que predomina no mundo moderno. 
\par Vejamos uma met\'e1fora. Digamos que um cientista e um tecnocrata se encontram diante de um espet\'e1culo da Natureza. Est\'e3o observando o P\'e3o de A\'e7\'facar no Rio. O cientista se encanta com aquele gigantesco monolito, uma rocha inteiri\'e7
a de seiscentos metros de altura, com uma s\'f3 fenda vertical. Ter\'e1 que pensar como os milh\'f5es de anos de eros\'e3o geol\'f3gica a deixaram com aquela forma. Conhecendo o material da rocha, gneiss, saber\'e1 que a Serra do Ma
r, da qual faz parte, surgiu uns seiscentos milh\'f5es de anos atr\'e1s, quando a deriva dos continentes empurrava a Am\'e9rica do Sul em dire\'e7\'e3o contr\'e1ria \'e0 atual, que, do outro lado, est\'e1 fazendo crescer os Andes. Da geologia ir\'e1 at
\'e9 a cosmologia. Vislumbrar\'e1 a forma\'e7\'e3o do nosso sistema solar, uns quatro e meio bilh\'f5es de anos atr\'e1s. Saber\'e1 que os elementos mais pesados, al\'e9m do hidrog\'eanio e h\'e9lio, sem os quais nosso planeta n\'e3
o existiria ou seria apenas uma bola de gases, s\'f3 podem ter-se originado muito antes do nascimento do nosso sol, numa supernova, centenas de milh\'f5es ou mesmo bilh\'f5es de anos antes. Quanto mais pensar em tudo isto, mais fascinado estar\'e1
. Maior ainda ser\'e1 a fascina\'e7\'e3o quando observar a vida que cobre a rocha: os l\'edquens, musgos, cactos, brom\'e9lias e outras plantas ep\'edlitas, os insetos e aves, mam\'edferos, r\'e9
pteis, o que hoje sobra de bosque na base, a vida no mar circundante. Ter\'e1 que pensar no mais fant\'e1stico processo que conhecemos: a Vida em seus tr\'eas e meio bilh\'f5es de anos de evolu\'e7\'e3o org\'e2nica, um processo sinf\'f4
nico estonteante que, entre as milh\'f5es de formas e comportamentos dos seres vivos, da bact\'e9ria e alga microsc\'f3pica \'e0 baleia e sequ\'f3ia, tamb\'e9m deu origem \'e0 nossa esp\'e9cie, \'e0 nossa capacidade de percep\'e7\'e3
o, de encantamento diante desta fant\'e1stica maravilha. Quanto mais observar, mais comovido estar\'e1, mais amor sentir\'e1, mais sofrer\'e1 com os estragos que hoje se constatam. 
\par J\'e1 o tecnocrata, v\'ea as coisas de maneira bem diferente. Ele se pergunta: "que podemos fazer com isso? Al\'e9m do potencial tur\'edstico, ser\'e1 que cont\'e9m algum min\'e9
rio importante que podemos explorar? Quanto podemos ganhar com isso? Quem sabe, demolindo uma parte, aterrando o mar, poderemos obter grandes lucros na especula\'e7\'e3o imobili\'e1ria?" E, assim por diante. 
\par As atitudes da Ci\'eancia e da Tecnologia s\'e3o ambas profundamente emotivas, mas as emo\'e7\'f5es s\'e3o de sinal contr\'e1rio. 
\par A Ci\'eancia e a Tecnologia, \'e9 claro, s\'e3o insepar\'e1veis. Assim como a Tecnologia se aproveita da Ci\'eancia, esta n\'e3o progride sem a outra, sem telesc\'f3pios, microsc\'f3pios, aceleradores de part\'ed
culas, lasers, chips e computadores, uma infinidade de instrumentos de medida cada vez mais precisos e sofisticados. O casamento \'e9 indissol\'favel, mas \'e9 dif\'edcil, as partes t\'eam car\'e1ter oposto. Um \'e9 contemplativo, o outro impositivo. 

\par Na Ci\'eancia, como vimos, n\'e3o pode haver mentira, por defini\'e7\'e3o! Mas, observemos atentamente as tecnologias e, sobretudo, as infra-estruturas tecno-burocr\'e1ticas que hoje predominam. Est\'e3o cheias de mentira, trapa\'e7a, logro, insinua\'e7
\'e3o enganosa. \'c9 claro que as respectivas t\'e9cnicas, em si, s\'e3o t\'e3o perfeitas quanto poss\'edvel, a mentira est\'e1 nos objetivos, no uso e no aproveitamento destas pelo poder estabelecido. 
\par Vejamos: no carro moderno, o motor, o carburador, a distribui\'e7\'e3o, refrigera\'e7\'e3o, engrenagens, transmiss\'e3o, os pneus s\'e3o verdadeiras maravilhas t\'e9cnicas, inimagin\'e1
veis no tempo do "Ford de bigode". Mas, mudar quase todos os anos o modelo, modificando os enfeites, os pl\'e1sticos do stop e das sinaleiras, o parachoque (de pl\'e1stico) que n\'e3o passa de enfeite tamb\'e9m, insinuar status, isto \'e9 mentira. Est\'e1
 no mesmo n\'edvel moral da vigarice. 
\par Uma das maiores trapa\'e7as da tecnologia moderna est\'e1 na pol\'edtica da obsol\'eancia planejada, ou seja, no envelhecimento premeditado dos objetos, com as mudan\'e7as desnecess\'e1rias de modelo ou "styling" (este anglicismo j\'e1 \'e9
 para enganar), e com pe\'e7as calculadas para n\'e3o durarem, ou sistemas que n\'e3o permitem repara\'e7\'e3o. O auge desta trapa\'e7a est\'e1 no objeto de um s\'f3 uso. 
\par A lata de alum\'ednio para cerveja ou refrigerante, usada uma s\'f3 vez e jogada no lixo ou pela janela do carro, n\'e3o deixa de ser de um objeto de grande t\'e9cnica, mas \'e9 um absurdo energ\'e9tico. Pelas informa\'e7\'f5es que tenho, sua fabrica\'e7
\'e3o consome cerca de um KWH por unidade. Ela \'e9 tamb\'e9m um crime ecol\'f3gico. Os tr\'eas mil quil\'f4metros quadrados de floresta pr\'edstina inundada em Tucuru\'ed e as montanhas demolidas em Caraj\'e1s t\'ea
m a ver com este crime. Este tipo de lata nos foi apresentado como uma nova etapa no progresso - a lata anterior, de ferro, j\'e1 era um absurdo - mas nenhum esfor\'e7o foi feito para esclarecer o p\'fablico consumidor dos custos ecol\'f3
gicos e sociais desta t\'e9cnica. 
\par No supermercado, as embalagens excessivas, super luxuosas, com etiquetas enganosas s\'e3o outra mentira com grandes custos ambientais. Custos perfeitamente evit\'e1veis, caso houvesse "marketing" honesto. Se a tecnologia fosse sempre honesta n\'e3
o haveria necessidade do tremendo aparato de publicidade que nos bombardeia a cada passo, que j\'e1 insiste at\'e9 em transformar os beb\'eas em consumidores desenfreados. Infelizmente a maioria das pessoas \'e9 t\'e3o alienada, ou t\'e3o acostumada est
\'e1, que n\'e3o se d\'e1 conta do insultante que \'e9 grande parte desta publicidade. 
\par No feudalismo medieval o exerc\'edcio do poder era simples, eu diria honesto, porque aberto. Era atrav\'e9s da for\'e7a, as t\'e9cnicas aplicadas eram transparentes para todos. Imposs\'edvel confundir forca com arado. Hoje a situa\'e7\'e3o \'e9
 bem mais complexa e o exerc\'edcio do poder nas chamadas democracias \'e9 bem mais sutil. O ideal da tecnocracia s\'e3o estruturas tecno-burocr\'e1ticas sempre mais envolventes e inescap\'e1veis. 
\par Aos jovens estudantes de agronomia sugiro que procurem entender o que aconteceu na agricultura nos \'faltimos 50 a 70 anos. O campon\'eas tradicional (infelizmente, em nosso pa\'eds, com exce\'e7\'e3o do sul, predominou sempre o latif\'fa
ndio), em termos sist\'eamicos, na economia como um todo, era esquema aut\'e1rquico de produ\'e7\'e3o e distribui\'e7\'e3o de alimentos. Ele produzia seus pr\'f3prios insumos. O esterco de seus animais e o manejo org\'e2
nico mantinham a fertilidade do solo. A energia era humana e animal, ambas vinham de seu solo, era energia solar, fotoss\'edntese. No mercado semanal, o campon\'eas entregava seus produtos praticamente na m\'e3o do consumidor. Esta \'e9 a raz\'e3
o porque, em portugu\'eas, ainda dizemos, segunda, ter\'e7a, quarta-feira, etc. Os poucos instrumentos e equipamentos que usava eram feitos pelo artes\'e3o, ferreiro ou marceneiro da aldeia, que tamb\'e9m contava como campon\'eas. Naquela situa\'e7\'e3
o, entre quarenta e sessenta por cento da popula\'e7\'e3o trabalhava na agricultura. 
\par Argumenta-se hoje que a agricultura moderna, a agricultura empresarial \'e9 fantasticamente mais eficiente que a agricultura camponesa tradicional. Isto porque, em pa\'edses do chamado Primeiro Mundo, s\'f3 dois por cento ou menos da popula\'e7\'e3o s\'e3
o agricultores. Dois por cento da popula\'e7\'e3o seriam capazes de alimentar toda a popula\'e7\'e3o, enquanto que antes eram quarenta ou sessenta. Caso procedesse este argumento, realmente n\'e3o ter\'edamos alternativa. Mas esta conta \'e9
 falaciosa, quando n\'e3o, mentirosa. 
\par Os que hoje se dizem agricultores, no contexto geral da economia da na\'e7\'e3o, s\'e3o apenas pecinhas numa gigantesca estrutura industrial e burocr\'e1tica, que inclui campos de petr\'f3leo, refinarias, siderurgias, f\'e1
bricas de tratores e combinadas, ind\'fastria qu\'edmica, transportes, ind\'fastria de "beneficiamento" de alimentos que mais merecem o nome de ind\'fastrias de denatura\'e7\'e3o e contamina\'e7\'e3
o de alimentos e muita, muita coisa mais. O economista moderno, em suas estat\'edsticas v\'ea a f\'e1brica de equipamentos agr\'edcolas como ind\'fastria metal\'fargica, mas isto \'e9 agricultura. A f\'e1brica de agrot\'f3xicos e adubos \'e9 tida como ind
\'fastria qu\'edmica, mas deveria contar como agricultura, porque faz parte do moderno esquema de produ\'e7\'e3o e distribui\'e7\'e3o de alimentos. Se fizermos a conta completa, somarmos todas as horas de trabalho, direta ou indiretamente ligadas \'e0
 produ\'e7\'e3o e distribui\'e7\'e3o de alimentos, facilmente chegaremos tamb\'e9m a quarenta por cento ou mais. Inclusive as horas de trabalho necess\'e1rias para ganhar o dinheiro para pagar o imposto que sustenta os subs\'ed
dios (em nosso caso, repor as perdas da infla\'e7\'e3o) ter\'e3o que ser adicionadas. Veremos que em termos de m\'e3o-de-obra houve pouco ganho. Houve, isto sim, uma redistribui\'e7\'e3
o de tarefas. A pessoa sentada diante do computador no banco, que cuida dos cr\'e9ditos agr\'edcolas, pode n\'e3o considerar-se agricultor e nunca ter visto de perto uma lavoura, mas est\'e1 neste neg\'f3cio. Quem fizer c\'e1
lculos completos e comparar atentamente, ver\'e1 que o campon\'eas tradicional tamb\'e9m era mais eficiente em termos de produ\'e7\'e3o por hectare. Diferen\'e7a fundamental - a agricultura tradicional, camponesa, c
omo a da Europa ou da China, era indefinidamente sustent\'e1vel, a chinesa j\'e1 dura tr\'eas mil anos. A agricultura moderna n\'e3o \'e9 sustent\'e1vel. Al\'e9m disso, ela tem horr\'ed
veis custos sociais e tremendos custos ambientais. Em termos globais, centenas de milh\'f5es de pessoas foram marginalizadas pelo que friamente chamamos de "\'eaxodo rural". Os mais velhos se lembram muito bem, nossas grandes favelas come\'e7
aram a surgir e crescer desde a d\'e9cada de quarenta. 
\par Quando eu estudava agronomia, na mesma d\'e9cada, toda a pesquisa agr\'edcola estava dirigida \'e0 melhora dos m\'e9todos org\'e2nicos e ecol\'f3gicos, sem que lhes d\'e9ssemos esse nome. Dali para diante, a ind\'fa
stria foi tomando conta, conseguiu redirecionar ensino, pesquisa e extens\'e3o agr\'edcola. Por favor, n\'e3o me entendam mal, n\'e3o estou pleiteando a volta a uma agricultura camponesa primitiva. Com o conhecimento cient\'edfico que hoje temos, poder
\'edamos j\'e1 estar fazendo uma agricultura ecologicamente racional e socialmente justa, com estilo de vida, no campo, mais agrad\'e1vel e sadio que a vida nas atuais cidades. 
\par Quem souber fazer contas, que estude de perto a produtividade dos modernos campos de concentra\'e7\'e3o de galinhas, dos calabou\'e7os de porcos e dos confinados de gado. Ver\'e1 que, na maioria dos casos, estamos destruindo mais alimento do que pr
oduzimos, e isto, com grandes estragos ambientais e sociais e enormes custos de energia. O que aumenta \'e9 a concentra\'e7\'e3o de poder industrial. 
\par }\pard \s15\qj \fi540\li0\ri-676\sb120\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin-676\lin0\itap0\pararsid13129749 {\insrsid11101299\charrsid13129749 N\'e3o vamos entrar em outros campos, como o da energia, do transporte e mais alguns. Importante 
\'e9 que nos demos conta de que s\'e3o promovidas hoje n\'e3o necessariamente tecnologias racionalmente concebidas para resolver de maneira simples, menos agressiva, mais ecol\'f3gica, problemas de reais necessidades humanas. N\'e3
o, o que se promove e imp\'f5e, s\'e3o tecnologias e estruturas que concentram poder. 
\par Devemos, portanto, aprender a distinguir entre tecnologias "duras" e "suaves". Mas hoje, em nossa atual cultura, a grande maioria das pessoas \'e9 completamente ignorante naquilo que mais esta cultura caracteriza, em Ci\'eancias Naturais e e
m Tecnologia. N\'e3o tem condi\'e7\'f5es, portanto, de distinguir. Isto \'e9 um desastre pol\'edtico-cultural que, quanto menos \'e9 levado em conta pelos pol\'edticos, tanto maior ele \'e9
. Estes costumam ser os mais ignorantes e mais safados, e que, quase sempre, aceitam como seus, os argumentos da Tecnocracia. 
\par Quando um empres\'e1rio diz: "isto n\'e3o podemos fazer, n\'e3o \'e9 econ\'f4mico", ou "n\'e3o tem outra maneira de faz\'ea-lo, seria antiecon\'f3mico", ele est\'e1 pensando na economicidade de sua empresa. Mas, o pol\'edtico deveria pensar na econom
icidade para a Na\'e7\'e3o. Quando a pol\'edtica confunde economicidade de empresa com economicidade nacional, est\'e1 aceitando cegamente aquele argumento de um dos chef\'f5es da General Motors que dizia: "What\'b4
s good for GM is good for the USA." O que \'e9 bom para minha empresa, \'e9 bom para o pa\'eds? Nem sempre! 
\par Mil aspectos mais poder\'edamos citar e elaborar, sobre como hoje o poder e a cria\'e7\'e3o de depend\'eancia s\'e3o sustentados pelas tecnologias duras, e como as tecnologias verdadeiramente humanas, racionais e ecol\'f3gicas s\'e3o de
smoralizadas, combatidas e suprimidas. Quero, com isso, motivar muitos jovens inteligentes, com preocupa\'e7\'e3o social e ecol\'f3gica a que ampliem seu horizonte cient\'edfico, t\'e9cnico, cultural e \'e9tico, e passem a examinar com aten\'e7\'e3
o nossa atual civiliza\'e7\'e3o. Que participem, ent\'e3o, da necess\'e1ria revolu\'e7\'e3o \'e9tica, sem a qual n\'e3o teremos futuro. 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid11101299 {\fs16\insrsid13129749\charrsid13129749 Original de: [}{\fs16\insrsid11101299\charrsid13129749 
http://64.233.161.104/search?q=cache:zbPAGPb2vVgJ:www.fgaia.org.br/texts/t-cietec.html+funda%C3%A7%C3%A3o+gaia+ciencia&hl=pt-BR&gl=br&ct=clnk&cd=1}{\fs16\insrsid13129749\charrsid13129749 ]}{\fs16\insrsid13794264\charrsid13129749 
\par }}