Explicando retail ou mod

Vê se tá bom:
Agora que se aproxima a estréia do Cs1.6, na hora de atualizar algumas pessoas ficam na dúvida, pois exitem várias opções de downloads, a mais comum é: Pego Retail ou MoD?
Isso não é nenhum monstro de duas cabeças, agora vamos a explicação:
Quando o Cs foi lançado pela valve ele era somente um modificação (MoD) do Half-Life, sendo que se você tivesse o Half-Life você poderia fazer o download do Cs na internet e jogar.
Mas depois de um tempo devido ao grande sucesso do jogo, eles resolveram lançar uma versão separada do Cs (Cs Retail). Daí você não precisava do Half-Life para jogar Cs, e sim comprava o Cs separado.
Então se você tem o Half-life e quer atualizar o seu Cs, você deve pegar os downloads para a versão MoD, e como o jogo está dentro do Half-life também será preciso pegar a atualização para o Half-life. E se você comprou o Cs separado, você procura o link relacionado a versão Retail.
