HLTV

Pra quem não sabe hltv é aquele servidor verde que fica na sua lista de servidores que possibilita você ver um Cf. 
Vou postar aqui um Tutorial sobre como criar um , ele fopi feito pelo ReV | Fusion. 

1ª coisa, hltv aonde que se acha ela... 
> C:\SIERRA\Half-Life\hltv ( um ícone que nem o do Half-life so com uma camera nele) 

AO CRIAR O SERVE É PRECISO QUE VC DEIXE UM SLOT PRA HLTV 

2ª Como conectar a hltv ao servidor... 
> click na hltv espere ele carregar e escreva connect ip e aperte enter espere uns seg. e pronto ela vai esta no serve... 

ex. connect 127.0.0.1 


a hltv vai esta no serve, 

Para Grava. 

escreva . record nome.dem 

pronto... 

com isso rola hltv pra pessoas assitirem a partida, pra isso va em modo view e la escreva o ip aonde esta a hltv ligada

