{\rtf \li720 \fi-720 \sl480 \slmult1 \sa0 Ascen\uc0\u231{}\uc0\u227{}o Guedes, L. F., & Vasconcellos, L. (2009a). UMA PROPOSTA DE MODELO PREDITIVO PARA O CRESCIMENTO DA TELEFONIA CELULAR NO BRASIL. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 01\i0{}(01), 28\uc0\u8211{}47. doi:10.7444/future.v1i1.2\
Ascen\uc0\u231{}\uc0\u227{}o Guedes, L. F., & Vasconcellos, L. (2009b). UMA PROPOSTA DE MODELO PREDITIVO PARA O CRESCIMENTO DA TELEFONIA CELULAR NO BRASIL. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 01\i0{}(01), 28\uc0\u8211{}47. doi:10.7444/future.v1i1.2\
Bonif\uc0\u225{}cio, R. (2012). \i Jos\uc0\u233{} \uc0\u193{}lvaro Mois\uc0\u233{}s (org)-Democracia e confian\uc0\u231{}a: por que os cidad\uc0\u227{}os desconfiam das institui\uc0\u231{}\uc0\u245{}es p\uc0\u250{}blicas?\i0{} SciELO Brasil. Retrieved from http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0103-33522012000100016&script=sci_arttext&tlng=es\
Brei, Z. A. (2013). Corrup\uc0\u231{}\uc0\u227{}o: dificuldades para defini\uc0\u231{}\uc0\u227{}o e para um consenso. \i Revista de Administra\uc0\u231{}\uc0\u227{}o P\uc0\u250{}blica\i0{}, \i 30\i0{}(1), 64\uc0\u8211{}a.\
Campbell, D. F. (2008). The basic concept for the democracy ranking of the quality of democracy. \i Vienna: Democracy Ranking\i0{}. Retrieved from http://democracyranking.org/wordpress/ranking/2012/data/basic_concept_democracy_ranking_2008_A4.pdf\
Cavalheiro, E., & Fellows Filho, L. (2011). Cen\uc0\u225{}rios estrat\uc0\u233{}gicos: uma aplica\uc0\u231{}\uc0\u227{}o na \uc0\u225{}rea biotecnol\uc0\u243{}gica. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 03\i0{}(01), 02\uc0\u8211{}13. doi:10.7444/future.v3i1.10\
Clark, G. (2013). THE FUTURE OF CITIES: THE ROLE OF STRATEGIC PLANNING. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 5\i0{}(1). doi:10.7444/fsrj.v5i1.140\
Correa Le\uc0\u227{}o, P. R., Barros Fernandes, J. L., Rocha Neto, I., & Kenedy Nunes Xavier, A. (2010). A RELEV\uc0\u194{}NCIA DA METODOLOGIA DE CEN\uc0\u193{}RIOS PARA INSTITUI\uc0\u199{}\uc0\u213{}ES FINANCEIRAS EM MOMENTOS DE CRISE. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 02\i0{}(02), 38\uc0\u8211{}55. doi:10.7444/future.v2i2.57\
Da Silva, A. T. B., Spers, R. G., & Wright, J. T. C. (2012). A elabora\uc0\u231{}\uc0\u227{}o de cen\uc0\u225{}rios na gest\uc0\u227{}o estrat\uc0\u233{}gica das organiza\uc0\u231{}\uc0\u245{}es: um estudo bibliogr\uc0\u225{}fico. \i Revista de Ci\uc0\u234{}ncias Da Administra\uc0\u231{}\uc0\u227{}o\i0{}, \i 14\i0{}(32). doi:10.5007/2175-8077.2012v14n32p21\
Da Silva, M. F. G. (1995). \i A economia pol\uc0\u237{}tica da corrup\uc0\u231{}\uc0\u227{}o: o esc\uc0\u226{}ndalo do or\uc0\u231{}amento\i0{}. Escola de Administra\uc0\u231{}\uc0\u227{}o de Empresas de S\uc0\u227{}o Paulo, Funda\uc0\u231{}\uc0\u227{}o Get\uc0\u250{}lio Vargas, N\uc0\u250{}cleo de Pesquisas e Publica\uc0\u231{}\uc0\u245{}es.\
Domicio Da Silva Souza, I., & Passarini Takahashi, V. (2012). A vis\uc0\u227{}o de futuro por meio de cen\uc0\u225{}rios prospectivos: uma ferramenta para a antecipa\uc0\u231{}\uc0\u227{}o da inova\uc0\u231{}\uc0\u227{}o disruptiva. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 04\i0{}(02), 102\uc0\u8211{}131. doi:10.7444/fsrj.v4i2.110\
Estima De Carvalho, D. (2009). ORGANIZANDO VARI\uc0\u193{}VEIS DE CEN\uc0\u193{}RIOS COM A APLICA\uc0\u199{}\uc0\u195{}O DA T\uc0\u201{}CNICA DE AN\uc0\u193{}LISE E ESTRUTURA\uc0\u199{}\uc0\u195{}O DE MODELOS (AEM). \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 01\i0{}(01), 02\uc0\u8211{}27. doi:10.7444/future.v1i1.1\
Fernandes Galhanone, R., Toledo, G. L., & Mazzon, J. A. (2011). OS ESTUDOS DO FUTURO PODEM REALMENTE PREVER O FUTURO? UMA AN\uc0\u193{}LISE RETROSPECTIVA DE DUAS ABORDAGENS. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 03\i0{}(02), 03\uc0\u8211{}33. doi:10.7444/future.v3i2.77\
Franco Paes Leme Barbosa, A. P., & Gatti Junior, W. (2012). CEN\uc0\u193{}RIOS TECNOL\uc0\u211{}GICOS PARA A DEMANDA POR CANA DE A\uc0\u199{}\uc0\u218{}CAR. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 04\i0{}(01), 92\uc0\u8211{}113. doi:10.7444/future.v4i1.94\
Hologram\uc0\u225{}tico, P. (1996). CAP\uc0\u205{}TULO 1-A PROSPECTIVA E OS CEN\uc0\u193{}RIOS-CONCEITOS B\uc0\u193{}SICOS. \i PROSPECTIVA E CEN\uc0\u193{}RIOS\i0{}, \i 29\i0{}(2), 5.\
Louren\uc0\u231{}o Junior, A., Vieira De Oliveira, L. C., & Miranda Kilimnik, Z. (2010). O PLANEJAMENTO DE CEN\uc0\u193{}RIOS COMO APRENDIZADO. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 02\i0{}(01), 03\uc0\u8211{}32. doi:10.7444/future.v2i1.20\
LUGOBONI, L. F., ZITTEI, M. V. M., & DE MORAES, C. F. M. (n.d.). Economia criativa: aplica\uc0\u231{}\uc0\u227{}o nas empresas de TI. Retrieved from http://www.altec2013.org/programme_pdf/502.pdf\
Lugoboni, L. F., Zittei, M. V. M., Moraes, C. F. M. de, & Kaveski, I. D. S. (2014). CREATIVE ECONOMY AS APPLIED TO INFORMATION TECHNOLOGY (IT) COMPANIE.\
Makridakis, S., Hogarth, R. M., & Gaba, A. (2010). Why forecasts fail. What to do instead. \i MIT Sloan Management Review\i0{}, \i 51\i0{}(2), 83\uc0\u8211{}90.\
Martins, L. E. D. T., & Pitombo Leite, N. R. (2013). URBANIZA\uc0\u199{}\uc0\u195{}O, ACCOUNTABILITY E INCLUS\uc0\u195{}O SOCIAL EM PERSPECTIVA COMPARADA: BRASIL X CHINA. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 5\i0{}(1). doi:10.7444/fsrj.v5i1.138\
Pacheco de Castro, A. E. (2011). Crowdsourcing, a gest\uc0\u227{}o de um novo produto e um novo modelo de neg\uc0\u243{}cio: a introdu\uc0\u231{}\uc0\u227{}o do software livre no Brasil. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 03\i0{}(01), 140\uc0\u8211{}168. doi:10.7444/future.v3i1.64\
scenario planning - a tool for strategic thinking (09).pdf. (n.d.).\
Scenario Planning_Managing for the future (34).pdf. (n.d.).\
Schnaider, P., Manoel Martins Dias Fouto, N., Macchione Saes, M. S., & Felisoni De Angelo, C. (2011). COMPETI\uc0\u199{}\uc0\u195{}O NO SETOR DE TELEFONIA M\uc0\u211{}VEL BRASILEIRO. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 03\i0{}(02), 145\uc0\u8211{}170. doi:10.7444/future.v3i2.88\
Seara, A. K. T., Gon\uc0\u231{}alves, M. A., & Amedomar, A. D. A. (2013). A DESTINA\uc0\u199{}\uc0\u195{}O FINAL DOS RES\uc0\u205{}DUOS S\uc0\u211{}LIDOS URBANOS: ESTUDO DE CASO DA CIDADE DE S\uc0\u195{}O PAULO. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 5\i0{}(1). doi:10.7444/fsrj.v5i1.112\
Six Rules for Effective Forecasting (54).pdf. (n.d.).\
Spers, R. G., Wright, J. T. C., & Amedomar, A. de A. (2013). Scenarios for the milk production chain in Brazil in 2020. \i Revista de Administra\uc0\u231{}\uc0\u227{}o\i0{}, 254\uc0\u8211{}267. doi:10.5700/rausp1086\
Terence Coulter Wright, J., Benedete Da Silva, A. T., & Giovinazzo Spers, R. (2009). MERCADOS POPULARES: DOS ESTUDOS DO FUTURO AO DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS. \i Future Studies Research Journal: Trends and Strategies\i0{}, \i 01\i0{}(01), 89\uc0\u8211{}105. doi:10.7444/future.v1i1.5\
}